# 모듈 시스템과 그 패턴

## 노출식 모듈 패턴

* 즉시실행함수를 사용해 private 범위를 구현할 수 있다.

## Node.js의 모듈 설명

1. 모듈의 위치(경로)를 알아낸다.
2. 모듈이 이미 로드되었다면 캐시된 모듈을 반환한다.
3. 캐시된 모듈이 없다면 `module` 객체를 만들고 `exports` 속성에 공개 API들을 *동적으로* 추가한다. 작업이 완료되면 캐싱한다.
4. 소스코드를 읽어 그 참조를 받아온다.
5. `require` 호출자에게 반환값으로 공개된 API를 전달한다.

> 모듈은 동기적으로 로드된다!

## 모듈과 전역의 정의

* 모든 모듈은 기본적으로 private이다. `exports` 를 통해 공개된 속성만 사용할 수 있다.
* 전역 공개가 필요하다면 `global` 에 속성을 추가할 수 있다. 하지만 모듈 시스템의 장점을 활용하지 못하게 되므로, 꼭 필요한 경우에만 사용하자.

## resolve 알고리즘

1. 파일 모듈: `/` 또는 `./` 로 시작하는 경우 경로로 인식하고 모듈을 찾는다.
2. 코어 모듈: 경로가 명시되지 않은 경우, 노드의 코어 모듈을 찾는다.
3. 패키지 모듈: 코어 모듈에서 찾지 못하면 `/node_modules` 를 탐색하며 설치된 모듈을 찾는다.

* resolve 알고리즘에 의해 모든 모듈은 각자의 의존 정보를 가질 수 있으며, `require` 를 실행할 때 기본적으로 수행한다. 필요하다면 `require.resolve` 를 직접 사용할 수도 있다.

## 모듈 캐시, 순환 의존성

* 로드된 모듈의 캐시는 require.cache 로 조회하거나 변경할 수 있다. 임의로 변경하는 것은 예기치 못한 동작을 야기할 수 있어 위험하므로 꼭 필요한 경우에만 사용하자.
* 모듈은 서로를 참조할 수 있다. 경우에 따라서는 모듈의 순환 참조 순서가 엉켜 모듈이 제대로 로드되지 못하는 문제가 생긴다.
  * 이런 문제를 예방하기 위해서는 모듈의 참조가 단방향으로 이루어지도록 하는 것이 좋다.
  * 혹은 `module.exports` 가 아닌 `exports` 를 통해 순환 참조를 지원하도록 작성할 수도 있다. [Node.js의 모듈 설명의 3번 항목 참고](##Node.js의-모듈-설명)

## 모듈 정의 패턴

1. `exports` 로 지정
2. 함수로 내보내기
   * 명확한 진입점을 제시해 사용자의 모듈에 대한 이해를 돕는다.
   * 부가적인 유즈케이스는 진입점으로부터 파생되므로 단일책임원칙에 부합한다.
3. 생성자로 내보내기
   * 함수로 내보내기 방법과 비교할 때, 여전히 명확한 진입점을 제시하지만 더 많은 노출이 이뤄진다. (but... private 필드 지정이 가능해졌으니까 딱히 그렇지도 않은 듯? 🤔)
   * `new.target` 을 이용한 guard를 적용해 `new` 를 통해 인스턴스를 생성하지 않는 유즈케이스를 제한할 수 있다. (그런 guard가 없으면 속성을 외부에서 변경할 수도 있기 때문)
4. 인스턴스로 내보내기
   * 마치 싱글턴처럼 작동하게 되므로, 상태 저장이 가능해진다.
   * 그렇지만! `resolve` 를 통해 모듈이 여러번 설치될 수도 있으므로 고유성은 보장되지 않는다.

## 다른 모듈 또는 전역의 수정

1. `patcher.js` 에 수정하고자 하는 내용을 작성한다.
2. 수정을 적용하고자 하는 곳에서 `patcher.js` 를 가져온 뒤, 의존이 걸린 모듈들을 가져온다. (기존 모듈의 대치가 이뤄짐)

* 예측하기 어려운 동작을 야기할 수 있어서 위험하기에 잘 쓰이진 않는다. 하지만 실행 시점에 기존 객체를 수정하거나 동작을 변경해야 할 때 유용하다.
